==========================================
复盘
==========================================

概念
========================================
复盘起源于围棋，指每次棋局结束后，双方棋手对刚才的棋局进行复验，找出输和赢的关键棋，思考最优解法。

下棋如此，企业管理和个人总结亦是如此，它是重要的方法论之一。

通过复盘，能e够找到成功或者失败的原因，进而提升未来的表现。

复盘的意义
========================================

我们对做过的事进行复盘，是为了能做到不懵着行动，知其然并知其所以然。

不能一成功就认为是自己的原因，失败了就归咎于外部或他人。

若失败了，要能找到失败的根本原因，避免以后再犯同样的错误。

失败不可怕，可怕的是同样的错误再犯；犯错误也不可怕，可怕的是不承认错误和把责任推给他人。


复盘具有多方面价值：
    - 检验和校正目标
    - 做到知其然并知其所以然
    - 避免重复犯错
    - 传承经验并提升能力
    - 学习认识和总结规律

提升个人综合能力有三条途径：
    - 书本（占比10%）
    - 培训（学习他人经验，占比20%）
    - 工作实践（占比70%），且提升能力的70%需从工作实践中获得，这一途径最持久、最有效。

步骤
==========================================

复盘包含以下步骤：
    - 回顾目标
    - 评估结果
    - 分析原因
    - 总结规律

------------------------------------------
回顾目标
------------------------------------------

回顾目标需思考以下问题：
    - 当初做这件事的目的是什么？
    - 我们要达成的目标是什么？
    - 当初计划的里程碑/计划中每个阶段要达成的子目标是什么？


目的：
    - 期望的结果或想解决的问题
    - 做一件事的“初心”，一般是抽象的、定性的。

目标：
    - 衡量目的实现程度的标志
    - 一套用于服务和支撑最终目的的体系，一般是具体的、定量的。

具体示例如下：
目的：创造满意的客户
目标：质量目标、进度目标、成本目标


.. note:: 将目标清晰明确地写在某一个地方，防止参与复盘的人员中途偏离目标。容易犯的错误：只看目标而忽略了当初的目的。


问题1：
    - 我们的目的是什么？
    - 当初为什么要做这件事情？
    - 团队成员对目的的理解和认识一样吗？


问题2：
    - 有没有目标？
    - 按照SMART的方式写出来是什么？
    - 当初团队成员对这个目标是不是有共识？


问题3：
    - 我们选择的路线是什么？
    - 当初我们制定的里程碑是什么样的？

------------------------------------------
评估结果
------------------------------------------

评估结果分两步：
第一步：跟原来目标、里程碑相比有哪些亮点？
第二步：跟原来目标、里程碑相比有哪些不足？


对比目标和实际，不是为了发现差距，而是为了发现问题。

要客观呈现事实，让数据说话。

要用辩证思维看待优点和缺点，一件事情即使成功了也有不足，一件事情失败了也有优点。

------------------------------------------
分析原因
------------------------------------------

分析原因可从客观和主观方面入手。

注意：分析成功经验，不要忽略客观因素；分析失败经验，要多找主观因素。


分析原因的方法有：
- 头脑风暴法：探寻可能的原因
- 鱼骨图法：将原因罗列和分类
- 5WHY法：对关键问题深度挖掘根本原因


头脑风暴法：
是一种通过集思广益、发挥团体智慧，从各种不同角度找出问题所有原因或构成要素的会议方法。
头脑风暴四大原则：严禁批评、自由表达、多多益善、搭便车。


鱼骨图法：
问题的特性总是受到一些因素的影响，我们通过头脑风暴找出这些因素，并将它们与特性值一起，按相互关联性整理而成的层次分明、条理清楚、并标出重要因素的图形就叫特性要因图。因其形状如鱼骨，所以又叫鱼骨图。它是一种透过现象看本质的分析方法。


5 WHY法示例：

.. list-table:: 5 WHY法示例
    :header-rows: 1

    *   - 为什么?
        - 因为……
    *   - 为什么小部件的拒收率这么高?
        - 因为塑料被污染了。
    *   - 为什么塑料被污染了?
        - 因为切割机内有过多的油。
    *   - 为什么切割机内有过多的油?
        - 因为有好几个月没有做清洁，所以堵塞了。
    *   - 为什么这么长时间都不做清洁?
        - 因为我们只是在机器损坏的时候才要求服务，而不是以预防为基础。
    *   - 为什么只是在损坏的时候才要求服务?
        - 因为修理员说这种便宜。
    *   - 为什么……
        - 因为……

------------------------------------------
总结规律
------------------------------------------

总结规律包括总结经验和制定行动计划。


行动计划：
    - 新举措
    - 叫停
    - 继续

制定行动计划需：
    - 制定时间计划
    - 明确工作人员

复盘的文化
========================================

------------------------------------------
复盘态度
------------------------------------------

复盘应秉持以下态度：

开放心态
    - 能不能听进不同的意见？

坦诚表达
    - 能不能表达不同的观点？

实事求是
    - 能不能基于事实进行讨论？

反思自我
    - 能不能勇于向自己“开刀”？

集思广益
    - 能不能积极参与并努力贡献？

------------------------------------------
什么时候复盘
------------------------------------------

复盘的原则及不同情况的复盘要求：

原则


- 小事及时复盘
- 大事阶段性复盘
- 项目结束后全面复盘


大项目或战略结束：
    - 总复盘
    - 全面总结经验教训和规律

执行中的大项目：
    - 阶段性复盘
    - 对目标或策略及时调整

行动结束后：
    - 及时复盘
    - 制定改进方案并落实

------------------------------------------
谁来复盘
------------------------------------------

不同人员在复盘中的角色：

普通员工：
    - 主动运用
        - 学习方法和工具
        - 在实践中运用并养成习惯

中层领导者：
    - 身体力行
        - 掌握工具和方法
        - 带领团队实践并运用

领导者班子：
    - 以身作则
        - 带头做复盘
        - 给下级示范